Глава первая. Гончая.
 Большая полукровная борзая лежала в своей конуре и мечтала об охоте на оленя. 
Из всей дичи, за которой она когда-либо шла по следу, 
олень был её любимым трофеем, хотя обычно это было строго запрещено. 
За это преступление её пороли, били дубинкой и даже стреляли в бока дробью, 
но однажды, после бесконечного путешествия в далёкие края, 
ей разрешили выследить оленя. 
Теперь, когда он гнался за добычей, он снова ощущал этот тёплый, насыщенный запах. 
Снова услышал торопливое «ту-ту-ту» — сигнал своего хозяина, 
означающий «ушёл», и от этих звуков взвизгнул от возбуждения. 
Теперь он не бежал, а летел над землёй, и запах становился всё сильнее. 
Должно быть, добыча уже совсем близко. 
Пёс судорожно дёргался в бочке и нетерпеливо скулил.
Он смутно слышал отдалённый шум, настолько отдалённый, 
что едва осознавал его. 
Но звук становился всё громче и раздражал всё больше. 
Это было пронзительное "Ип-юрр!" повторяющееся снова и снова. 
Пёс попытался выбросить это из головы и сосредоточиться на славе погони, 
но тявканье не давало ему покоя. 
Постепенно великолепие охоты начало меркнуть, 
вытесняемое этим раздражающим резким тявканьем. 
Вместе с шумом появился резкий запах, 
перебивший восхитительный аромат дичи. 
С криком, в котором было и рычание, и лай, пёс проснулся. 
Какое-то мгновение он лежал, не понимая, что происходит. 
Потом он учуял резкий запах лисы, совсем рядом. 
В тот же миг снова раздался дразнящий лай. 
 С яростным рыком пёс выскочил из своего укрытия 
 в неверный свет раннего утра. 
Там, всего в нескольких ярдах от него, сидела лиса и ухмылялась. 
Охваченный яростью, пёс, не в силах думать, бросился на незваного гостя. 
Лиса не шелохнулась. 
Когда челюсти пса уже готовы были сомкнуться на вонючей рыжей твари, 
он упал на бок и стал извиваться на твёрдой земле. 
Цепь оборвалась, и его дёрнуло назад.
К этому времени проснулись все гончие в своре, 
а также свирепые сторожевые псы, 
и они рвались с цепей. 
Лис склонил свою треугольную голову и ухмыльнулся, 
зная, что ему ничего не угрожает. 
Затем он повернулся к гончей и снова заливисто тявкнул. 
От этой насмешки гончая совсем обезумела. 
Он рванул цепь на себя, покатился по земле, 
рвал металлические звенья и рычал от отчаяния, 
а лиса всё сидела и посмеивалась над ним. 
Лиса явно знала длину цепи с точностью до фута — что было несложно, 
ведь веерообразная полоса утрамбованной земли 
вокруг каждого вольера обозначала границы, 
за которые не могла выйти собака, — и получала от этого огромное удовольствие. 
Она перестала лаять, потому что за шумом её бы никто не услышал, 
и сидела, злорадствуя над тем хаосом, который устроила.
 Фары автомобиля осветили склон холма, 
 на мгновение высветив лисью шкуру так, 
 что она засияла, словно изнутри. 
Лис тут же перестал злорадствовать и вести себя уверенно. 
Ухмылка исчезла, он пригнулся и повернулся, 
чтобы посмотреть на дорогу, ведущую к уединённой хижине внизу. 
Мимо него проехала вторая машина, и лис прижался к земле ещё сильнее. 
Затем, когда лай собак стал громче и настойчивее, 
лиса крадучись отошла в сторону, 
а оказавшись вне досягаемости света, 
бросилась бежать и скрылась в зарослях низкорослых дубов.
Пёс первым перестал скулить от отчаяния. 
Несмотря на шум стаи, он узнал характерный звук машины своего хозяина. 
Через несколько мгновений он смог определить и вторую машину. 
Она принадлежала людям, 
которые время от времени приезжали в дом его хозяина, 
и их присутствие всегда означало, 
что его услуги понадобятся. 
Он мог по звуку определить полдюжины машин, 
хотя и не узнавал их по внешнему виду. 
Когда приезжала эта конкретная машина, 
его всегда просили выследить человека. 
Гончая не любила выслеживать людей — запах всегда был слабым, 
а в конце погони не было возможности кого-то убить. 
Хоть она и не была такой кровожадной, как легавые, 
ей нравились эти последние волнующие мгновения погони, 
предвкушение выстрела и запах мёртвого зверя. 
Но всё же любое занятие, 
позволявшее ей сорваться с утомительной цепи, приносило облегчение. 
Поэтому она с надеждой стояла, 
виляя хвостом с сомнительным рвением, 
ведь всё ещё оставалась надежда, что её услуги не понадобятся.
Он увидел, как машины остановились и из них вышли люди. 
Он подумал, что один из них — его хозяин, 
но на таком расстоянии не мог быть в этом уверен. 
Он был близоруким. 
Мужчины зашли в хижину, а потом вышли и направились к месту охоты. 
Стая начала лаять — отчасти предупреждая, отчасти в предвкушении. 
Когда мужчины подошли ближе, пёс понял, что впереди идёт его хозяин. 
Он узнал его по походке, а не по внешнему виду. 
Он задрожал от волнения.
Хозяин подошёл к нему, и пёс увидел, 
что тот надевает тяжёлый кожаный ремень и берёт длинный поводок, 
который означает, что они пойдут по следу человека. 
Он должен был идти впереди, а остальные отставали. 
Вне себя от гордости и восторга, 
пёс униженно ползал по земле, 
поворачивая голову набок, 
чтобы обнажить ярёмную вену в знак полного подчинения, 
чтобы ещё больше расположить к себе хозяина, 
в котором он видел более сильное животное. 
Хозяин погладил его и произнёс его кличку — «Коппер» — 
вместе с другими словами, которые пёс не понимал, 
но которые, судя по тону, были ласковыми. 
Ободрённый пёс вскочил и, положив передние лапы на грудь Хозяина, 
попытался лизнуть его в лицо, 
как лизал бы другую собаку, проявившую к нему дружелюбие. 
Хозяин добродушно оттолкнул его. 
Он снял с пса цепь, на которой тот был прикован, 
и пристегнул к его ошейнику поводок.
Коппер тут же направился к машинам. 
Он не тянул изо всех сил за поводок, 
пока не услышал щелчок карабина на другом конце поводка, 
который вошёл в петлю на ремне. 
Тогда он потянул за поводок изо всех сил, 
подгоняя хозяина к машинам. 
У хозяина был молодой триггер по кличке Шеф, 
отличный следопыт и храбрый боец, любимец хозяина. 
Коппер ненавидел Шефа с ненавистью, 
превосходящей ненависть ревнивой женщины. 
Он смертельно боялся, что Хозяин заберёт и Тригга, 
и хотел как можно скорее увести его подальше от других собак. 
 Когда они подошли к машинам, Коппер замешкался. 
 Иногда Хозяин сажал его в одну машину, иногда — в другую.  
Хозяин заговорил с двумя мужчинами, 
которых Коппер узнал в основном по запаху их кожаных гетр.  
Он уже несколько раз ездил с ними.  
Хозяин отстегнул поводок, 
открыл дверь своей машины и велел псу садиться. 
Коппер тут же запрыгнул в машину, 
вскарабкался на своё любимое место на полке за водителем и улёгся, 
энергично стуча хвостом по доскам. 
В этом стуке слышалась тревога, 
ведь он всё ещё не был до конца уверен, 
что хозяин не вернётся после этого проклятого вождя. 
Но хозяин сел в машину и завёл мотор. 
Как только машина тронулась, 
Коппер успокоился и перестал вилять хвостом. 
Теперь он был в безопасности.
Когда они выехали на шоссе с асфальтовым покрытием, 
их обогнала вторая машина. 
На её крыше загорелся проблесковый маячок, 
и она издала протяжный вой. 
Обе машины прибавили скорость. 
Копперу очень хотелось высунуться из окна и вдохнуть полной грудью, 
особенно когда машина набирала скорость. 
Поток воздуха, врывающийся в его лёгкие через открытый рот, пьянил его. 
Но это было запрещено, 
и ему приходилось довольствоваться тем, 
что поступало через открытое окно. 
Лёжа неподвижно, он втягивал его широкими влажными ноздрями. 
Движение машины успокаивало его, и он задремал.
Его разбудил звук мотора, 
когда машина свернула с ровного шоссе на грунтовую дорогу. 
Был уже день. 
Коппер зевнул и потянулся, 
насколько это было возможно в его тесном пространстве. 
Впереди по-прежнему ехала другая машина, 
поднимая пыль, от которой пёс чихал. 
Он прикрыл нос лапой, как щитом.
  Машины остановились, послышались голоса. 
Коппер встал, уставший и измученный дорогой, 
ему не терпелось выйти. 
Хозяин открыл дверь и позволил ему спрыгнуть на землю 
и справить нужду за кустами. 
Здесь было много людей, все разговаривали, 
и Коппер бегал вокруг, 
принюхиваясь к новым запахам и останавливаясь, 
чтобы пожевать осоку, 
потому что от поездки его слегка подташнивало. 
 Коппер услышал сердитый голос Хозяина и поднял голову, 
 опасаясь, что сделал что-то не так, 
 но Хозяин разговаривал с одним из мужчин, 
 который вышел из хижины с каким-то предметом в руке. 
Хозяин выхватил у него этот предмет и направился к Копперу. 
Он протянул его собаке, и та поняла, 
что это проводник по запаху, 
предмет, который поможет ей учуять человека, которого нужно выследить. 
 Предмет был сделан из ткани, и Коппер внимательно принюхался.  
На нём чувствовалось несколько человеческих запахов, 
в том числе запах человека, 
который только что держал его в руках, 
и, конечно, запах хозяина.  
Последний не смущал собаку: 
она легко распознавала этот запах и игнорировала его, 
но не могла понять, какой из остальных запахов самый важный. 
Хозяин надел на Коппер ошейник с поводком, 
и она приготовилась к работе. 
Услышав знакомый щелчок, 
с которым поводок пристёгивается к ремню, 
она пошла вперёд. 
Все мужчины последовали за ними, 
о, к облегчению Коппера, Хозяин крикнул, и все, кроме одного, отстали. 
Это был один из тех, от кого пахло кожей, 
и он держался в нескольких шагах позади. 
 Хозяин повёл Коппер в обход хижины. 
Собака шла медленно, разбирая запахи. 
Запахи животных, таких как кролики и белки, он игнорировал. 
Иногда он натыкался на заросли дикой горчицы или мяты, 
которые источали запах, перебивавший другие ароматы. 
В таких случаях он обходил эти заросли, 
чтобы работать на незагрязнённой земле. 
Дважды он пересекал поляны, 
на которых жаркое солнце выжгло большую часть запахов. 
Там он работал особенно тщательно, 
чтобы не упустить едва заметный след. 
  Наконец он наткнулся на чёткий человеческий след.  
Коппер тут же остановился и долго и громко принюхивался. 
Затем он вернулся к Мастеру за пахучим проводником. 
Мастер протянул ему проводник, и Коппер понюхал его. 
Да, один из запахов, причём самый сильный, был таким же, как на тропе. 
Не колеблясь ни секунды, Коппер вернулся на тропу и двинулся вперёд. 
 Под деревьями было сыро и прохладно, но запах держался хорошо. 
Коппер бежал вперёд, иногда увлекая за собой Мастера, 
потому что тот не мог пролезть под низко нависающими ветвями 
так же легко, как собака. 
Несколько раз собака теряла след, но, не останавливаясь, 
снова находила его в нескольких ярдах от предыдущего места. 
Однако иногда добыча сворачивала в сторону в тех местах, 
где запах уносился ветром или впитывался в сухую землю. 
В таких случаях Медянка терялся. 
Хозяину приходилось возвращать его 
на последнее проверенное место и начинать всё сначала. 
Медленно и методично переходя от одного следа к другому, 
собака смогла выследить добычу. 
В одном особенно неудачном месте ему пришлось копать, 
чтобы найти след, 
который впитался в землю на глубине около двух с половиной сантиметров. 
В другом месте след полностью исчез, 
но Медянка нашла его под упавшим деревом.
  Они вышли на грунтовую дорогу. 
Добытчик присел отдохнуть — запах был довольно сильным — и закурил. 
Но здесь след обрывался. 
Медянка обошла это место, чтобы убедиться, что это не обман. 
Затем он поднял лапу и помочился, показывая, что добыча ушла. 
В молодости он с таким энтузиазмом шёл по следу, 
что никогда не успевал справить нужду до того, как запах пропадал. 
Тогда он мочился. 
Хозяин понял, что он имеет в виду, 
и теперь мочеиспускание стало условным знаком между ними. 
 Хозяин подозвал подошедшего мужчину, от которого пахло кожей. 
Они заговорили, а Коппер лёг и стал отдыхать. 
Это был долгий путь, и он устал, и его мучила жажда.
Наконец Мастер подошёл к нему. 
Он вылил воду из фляжки на край шляпы, и Коппер жадно выпил. 
Затем Мастер промыл ему нос и помассировал ноги. 
Наконец он тряхнул поводком и сказал: 
"Давай, парень. Иди и найди их".
Коппер укоризненно посмотрел на него. 
Он уже указал, что след обрывается здесь. 
Но Хозяин был настойчив. 
С почти слышимым вздохом пёс поднялся и снова принюхался. 
Да, запах здесь точно оборвался. 
Коппер пытался сообразить, что делать.
Хотя запаха добычи не было, был запах автомобиля. 
Коппер легко улавливал запах резиновых шин, бензина и масла, 
а также специфический металлический запах машины. 
Поскольку ему нужно было что-то выслеживать, 
а больше ничего не было, он начал выслеживать машину.
Идти по следу машины было довольно просто, 
хотя раскалённая дорога обжигала подушечки лап. 
Вскоре Коппер обнаружил, что часть запаха улетучилась 
и осела на траве по краям дороги, 
так что он мог идти по следу там. 
Трава была ещё влажной, и её многочисленные стебли 
служили идеальной ловушкой для частиц запаха. 
Более того, из-за солнца запах поднимался над землёй на несколько дюймов, 
и псу не приходилось опускать голову.
Через некоторое время он снова учуял запах человека на обочине дороги. 
Запах был довольно отчётливым, хотя и не свежим. 
Он вёл в лес, и Коппер, дёргая поводком, бросился за ним. 
Хозяин остановил его, и они с мужчиной, от которого пахло кожей, 
наклонились, чтобы что-то рассмотреть. 
Коппер поспешил к ним. 
Они нашли какой-то белый предмет, от которого сильно пахло табаком, 
но запах человека был таким слабым, 
что Коппер с отвращением отвернулся и вернулся на тропу. 
Мастер, казалось, был в восторге, 
и, судя по тому, как он подбадривал мальчика, 
Коппер с радостью тянулся за ним. 
 Спустившись с холма, они наткнулись на груду острых камней, 
 лежащих прямо под палящим солнцем.  
Здесь Коппер не мог найти ни следа тропы.  
Он ходил вверх и вниз по склону, 
таща за собой Мастера и отчаянно пытаясь найти дорогу. 
Он не подал сигнал, что хочет помочиться, потому что знал, 
что здесь человек не просто исчез — запах не оборвался внезапно, 
а угас на горячих голых камнях. 
Он должен быть где-то здесь, нужно только его найти. 
 Хозяин оттащил его от камней 
 и впервые с самого начала отстегнул поводок от ошейника, 
 давая понять, что выслеживание окончено. 
Медянка с облегчением лёг, облизывая кровоточащие подушечки лап, 
потому что камни были острыми. 
Он всё ещё переживал из-за сорванной сделки 
и собирался попытать счастья ещё раз после отдыха. 
 Мужчины оставили его и медленно пошли по камням.  
Кажется, они что-то нашли.  
Несмотря на боль, Коппер приковылял к ним 
и с надеждой принюхался к тому месту, 
на которое указывал Мастер.  
Ему приказали отойти.  
Он продолжал принюхиваться, но там ничего не было, 
и после второго резкого окрика он вернулся на мягкую землю.
Мужчины взбирались по оползню, часто останавливаясь, 
а Коппер в отчаянии наблюдал за ними. 
Он не мог понять, как они учуяли след, 
если он сам его не чувствовал. 
На вершине склона Хозяин позвал его. 
Чтобы не споткнуться о камни, 
Коппер обогнул оползень и присоединился к мужчинам. 
К его ошейнику пристегнули поводок, и Хозяин повторил: 
«Давай, мальчик. Иди, найди их».
Коппер огляделся по сторонам и, конечно же, снова учуял запах. 
Он не мог понять, как хозяин его учуял, да и не пытался. 
Люди обладают странными способностями, которых не понять ни одной собаке. 
Копперу было приказано не лаять, пока он идёт за хозяином, 
но он не смог сдержать нетерпеливого скулежа. 
И они снова тронулись в путь. 
Большой пёс тянул поводок, пока хозяин его не отругал, 
но Коппер был слишком взволнован тем, что снова напал на след, 
и не обращал на это внимания. 
 Запах постепенно становился всё сильнее. 
Он был не слишком стар. 
Когда Коппер шёл впереди, его резко остановили. 
Мужчины смотрели вверх. 
Коппер тоже поднял голову, но ничего не увидел. 
Мужчины заговорили вполголоса, 
а потом Хозяин снова велел ему идти вперёд. 
 Теперь запах был сильнее. 
Жаждущая погони собака пробиралась сквозь заросли лавра и ежевики, 
такие густые, что люди едва могли за ней угнаться. 
Они добрались до оврага в лесу, и Коппер почувствовал запах воды. 
Он начал спускаться, но запах был очень слабый, 
потому что в защищённом от ветра овраге не было циркуляции воздуха, 
которая поднимала бы запах над землёй, 
и Копперу приходилось почти прижиматься носом к земле. 
 Он поднял голову, чтобы сдуть пыль с носа, и вдруг замер.  
Не обращая внимания на след, собака осторожно принюхалась.  
Да, вот оно.  
Человек был близко — так близко, что собака могла учуять его по запаху. 
В тот же миг пёс понял, что добыча мертва. 
Тяжёлый, сладковатый запах смерти был очень силён. 
А ещё там была кровь. 
 Не обращая внимания на след, пёс бросился вниз по крутому склону, 
 а люди заскользили за ним на ягодицах. 
Внизу оврага протекал чистый ручей. 
Несмотря на жажду, пёс не остановился, чтобы напиться. 
Он с плеском перебрался через реку и поднялся на противоположный берег. 
Мужчины, набирая воду в пригоршни, последовали за ним. 
Пока они поднимались, из кустов впереди донёсся неистовый шорох. 
С полдюжины чёрных фигур взмыли в воздух на огромных угольно-чёрных крыльях, 
оставляя за собой зловонный запах падали. 
Медянка не обратил на них внимания. 
Он вытянул шею, сделал глубокий вдох и сел. 
Добыча была здесь.
Хозяин отстегнул поводок, и мужчины направились к телу. 
На мгновение над трупом поднялась жужжащая стая мясных мух, 
затем осела обратно, Коппер почувствовал запах крови, 
птиц и опознал в теле добычу, за которой он следил. 
Затем он почувствовал ещё кое-что, что заставило его вскочить на ноги: 
дикий, звериный запах, от которого чёрные волосы у него на затылке встали дыбом, 
а по телу пробежала дрожь страха и возбуждения. Медведь!
Не обращая внимания на людей, Коппер бросился вперёд 
и начал лихорадочно обнюхивать землю. 
Это точно был медведь. 
На его лапах была кровь, и он был в ярости. 
Коппер понял это по особому запаху. 
Его догадка подтвердилась, когда он наткнулся на место, 
где медведь в порыве гнева помочился. 
Моча источала резкий запах, 
который бывает только у разъярённых животных.
Поскольку он больше не выслеживал человека, Коппер почувствовал, 
что может дать волю своему языку, 
и его глубокий лай превратился сначала в протяжный вой, 
а затем в короткие прерывистые крики. 
Хозяин тут же оказался рядом. 
Коппер показал ему, где проходит след, 
но Хозяин, вместо того чтобы сразу взять его, 
раздражающе ходил взад вперёд, 
пока не нашёл что-то на мягкой земле. 
Неумение Мастера учуять совершенно очевидную тропу, 
а также его привычка подолгу стоять, 
уставившись на бессмысленные отметины на земле, 
были самыми раздражающими его чертами, 
и Коппер так и не смог с этим смириться. 
Мастер подозвал к себе человека с запахом кожи, 
и они оба стали смотреть на землю и о чём-то говорить, 
а Коппер чуть с ума не сошёл от нетерпения. 
Наконец на него надели поводок и велели идти вперёд. 
 Но это было бесполезно. 
Медведь бежал гораздо быстрее человека и не волочил ноги, как тот. 
Коппер едва поспевал за ним. 
Через некоторое время Хозяин остановил его, 
и даже Копперу пришлось признать, 
что это было мудрое решение. 
Медведь скрылся. 
К тому времени, когда Копперу удалось бы выследить его 
по едва заметному следу, 
медведь был бы уже слишком далеко, чтобы охота имела смысл. 
Кроме того, ни у одного из них не было ружья. 
Коппер знал, что на медведей всегда ходят с ружьями.
После долгого и скучного путешествия они вернулись в хижину и к машинам. 
Пока мужчины, как всегда, без умолку болтали, Коппер спал, 
зализывал порезы на лапах и снова спал. 
Он почувствовал огромное облегчение, 
когда ему приказали вернуться в машину и они поехали домой. 
 В течение следующих нескольких дней ничего не происходило. 
Коппер, как и другие собаки, скучал и не находил себе места. 
Он развлекался тем, что лежал перед своей повозкой 
и принюхивался к различным запахам, которые доносил до него ветер. 
Он едва различал хижину у подножия небольшого холма, где располагались псарни, 
но дальше мир расплывался в чёрно-белую дымку, 
хотя он мог различить движущуюся фигуру, 
если она была не слишком далеко. 
Для него всё было чёрно-белым, 
хотя он мог различить множество оттенков серого по их относительной яркости. 
Он не слишком полагался на зрение, которое, как он знал, 
было ненадёжным и часто приводило к постыдным ошибкам. 
Если Хозяин переодевался, Коппер часто лаял на него, 
пока тот не заговаривал, чтобы он мог узнать голос. 
Это было очень унизительно, 
но даже когда Коппер чувствовал себя опозоренным, 
он любил принюхиваться, чтобы убедиться, 
что перед ним действительно Хозяин. 
 Если глаза у него были слабые, то нос — совсем другое дело. 
Лёжа на холме, Коппер мог довольно точно определить, что происходит вокруг. 
В каждую секунду в его ноздри проникали десятки различных запахов, 
но большинство из них пёс игнорировал как несущественные. 
Цветы, трава, деревья, другие собаки, происходящее в хижине  
всё это ничего для него не значило. 
Стадо оленей, бредущее по лесу вдалеке, бродячая собака, 
незнакомый человек, даже фазан, гусь, кролик или енот — 
всё это заставляло его раздувать ноздри, 
пока он изо всех сил старался отделить важный запах от множества других. 
Он также мог определить, 
что скоро пойдёт дождь, по влажности ветра 
и почти так же хорошо различал день и ночь 
по состоянию воздуха, как и с помощью зрения. 
 Через несколько дней его разбудил телефонный звонок в хижине.  
Было ещё темно, хоть Коппер и чувствовал приближение рассвета — 
перед рассветом всегда немного холодало.  
Другие собаки беспокойно ворочались 
и недовольно ворчали из-за настойчивого звонка, 
но Коппер лежал и слушал. 
Когда ночью звонил телефон, 
это обычно означало, что нужно что-то сделать. 
Возможно, его снова вызовут, чтобы он ещё раз унизил Тригга. 
Телефон перестал звонить. 
В хижине зажёгся свет. 
Даже другие собаки знали, что это значит, и их цепи зазвенели, 
когда они встряхнулись и вышли из своих будок, 
чтобы потянуться, зевнуть и справить нужду. 
Медянка почувствовал запах кофе и почти не сомневался, 
что его ждёт работа. 
Хозяин никогда не готовил кофе так рано, 
если только не собирался куда-то идти. 
 Дверь хижины открылась, впустив поток света, и вышел Хозяин.  
Ветер дул в сторону собак, 
и Коппер почувствовал запах его кожаных охотничьих сапог и тяжёлой куртки, 
в которой он ходил на охоту.  
Увы, не было запаха ремня для выслеживания, 
а значит, Копперу придётся идти одному.  
Но выслеживание всё равно будет. 
 Остальные собаки начали рваться с поводков и лаять от возбуждения. 
Лай собак звучал по-разному: 
от отрывистого тявканья двух серо-белых таксообразных гончих 
до глубокого, звучного лая охотничьих гончих. 
Хозяин крикнул: «Ты, Шеф! Бей! Рейнджер! Придержи язык!» 
Собаки замолчали. 
 С ловкостью, выработанной долгой практикой, 
 Хозяин прицепил собачий прицеп к своей потрёпанной машине, 
 пока свора с тревогой наблюдала за ним. 
Затем он поднялся на холм. 
Собаки извивались, лаяли, скулили и вставали на задние лапы 
в мучительном ожидании, пока он делал свой выбор. 
К несказанной радости Коппера, его выбрали. 
Хозяин также взял Реда, молодую жесткошёрстную июльскую гончую, 
и Рейнджера, рыжего плоттхаунда, известного своим бойцовским характером. 
А потом он взял этого проклятого вождя. 
Вождь был крупным псом, весил почти столько же, сколько Коппер. 
Он был более легконогим, чем бладхаунд, более быстрым и агрессивным. 
Он был чёрно-подпалым, с белым кончиком на хвосте. 
Из-за своей привычки носиться по кругу 
он нередко случайно натыкался на леску, 
которую терпеливо вытягивал Коппер, 
срывался и утаскивал за собой всю свору. 
Это была одна из причин, по которой его ненавидела ищейка.
Наконец, хозяин выбрал длинноногого эрдельтерьера по кличке Бак и Скрэппера. 
Происхождение Скрэппера было туманным. 
У него были бульдог, доберман и, кажется, немного эльзасской гончей. 
Наличие этих двух легавых означало, что они охотились на опасную дичь. 
Как и все гончие, Коппер боялся и недолюбливал легавых. 
На собственном горьком опыте он убедился, 
что возбуждённые легавые чаще нападают на гончих, чем на добычу. 
Гончих держали вместе в трейлере, а легавых — в отдельных отсеках.
Когда они выехали, на серовато-чёрном небе уже поднималось белое солнце. 
Копперу не нравилось ехать в трейлере: его слишком сильно раскачивало, 
и его тошнило, поэтому он лёг и попытался уснуть, лишь изредка рычал, 
когда другие гончие наваливались на него в предвкушении охоты. 
Ехать было недалеко, и они не торопились, 
потому что в этот час на шоссе почти никого не было, 
кроме нескольких грузовиков, которые проезжали мимо, 
источая запах дизельного топлива. 
Они доехали до небольшого городка, и машина сбавила скорость. 
На тихой улице стояла машина, 
и по мере их приближения фары то включались, то выключались. 
Хотя Коппер видел машину сквозь проволочную сетку прицепа, 
он не смог её опознать даже после того, как Хозяин подъехал к ней и остановился. 
Он узнал человека, который вышел из машины, — не сразу, но после того, 
как тот несколько секунд поговорил с Хозяином, Коппер почувствовал его запах. 
От этого человека всегда пахло специальной смазкой, 
которой он смазывал своё оружие. 
Теперь сомнений не оставалось: 
они охотились на какое-то потенциально опасное животное. 
Мужчина, от которого пахло смазкой, появлялся только перед такими охотами. 
 Мужчины закончили разговор и, вернувшись в машины, поехали дальше.  
Коппер снова задремал.  
Когда он проснулся, машины поднимались по крутому склону.  
Воздух стал свежее, холоднее и разреженнее. 
Пахло так хорошо, что, несмотря на вонь от выхлопных газов, 
Коппер чувствовал запах сосен и даже некоторых животных, особенно оленей. 
От холодного горного воздуха ему стало легче, и он встал, 
покачиваясь в такт движению машины.
Машины съехали на обочину и остановились, 
а Хозяин обошёл их, чтобы выпустить собак. 
Псы обезумели от возбуждения, 
метались по кузову фургона и бросались на дверь. 
Хозяину пришлось надавить на дверь всем весом, чтобы освободить защёлку. 
Собаки высыпали наружу возбуждённым потоком, и Хозяин подождал, 
пока они справят нужду и обнюхают новые запахи. 
Затем он выпустил собак одну за другой. 
Между бойцовыми собаками и гончими возникла небольшая стычка, 
но Хозяин внимательно следил за происходящим 
и при первом же рычании так резко скомандовал, 
что собаки разбежались в разные стороны.
 Впереди возвышалась огромная скала, 
выкрашенная в угольно-чёрный цвет светом белого солнца. 
Под скалой стоял небольшой фермерский дом, 
окружённый раскидистым яблоневым садом и овчарней. 
Воздух здесь был пропитан ароматами. 
Помимо запахов мышей, белок, кроликов и тетеревов, которые его интересовали, 
Медянка чувствовал запах кур, крупного рогатого скота, 
овец, людей, собак и аромат готовящейся еды. 
Он также учуял воду и понадеялся, что они успеют напиться перед выходом. 
 Из дома вышел мужчина, за ним следовала собака. 
Стая не обратила внимания на мужчину, 
но все сразу же заинтересовались собакой. 
Коппер не мог как следует разглядеть собаку, 
но был уверен, что это был испуганный кобель довольно молодого возраста. 
Мужчина велел ему возвращаться в дом, 
и Коппер с остальными собаками пошёл за ним, 
чтобы выяснить, в чём дело, пока хозяин их не остановил. 
 Мужчина привёл их к загону для овец. 
Овцы блеяли, и по их запаху Коппер понял, что ночью их сильно напугали. 
В ужасе они обмочились, и в загоне сильно пахло мочой, 
смешанной с особым запахом страха, который быстро распознают все животные. 
Обычно стая не обращала внимания на стадо, 
но запах страха заставил их вздыбить шерсть 
и напряжёнными шагами двинуться к загону. 
Даже Коппер, привыкший к домашней скотине, 
почувствовал прилив злорадной жестокости. 
Этот запах означал, что жертва не окажет сопротивления, 
а будет беспомощно корчиться, пока Медянка вонзает зубы в мягкую плоть 
и сквозь стиснутые челюсти ощущает экстаз от предсмертных судорог жертвы. 
Этот запах сводил его с ума почти так же, как запах суки в течке. 
Хозяин приказал им уйти, а когда охотничьи собаки, 
казалось, не обратили на него внимания, он пригрозил им палкой. 
 Мужчина, живший на ферме, указывал на землю; 
Хозяин и тот, от кого пахло смазкой, наклонились, чтобы рассмотреть её. 
Затем Хозяин подозвал Коппера. Когда пёс бросился вперёд, 
остальные попытались последовать за ним, но им приказали вернуться, 
к большому удовольствию Коппера. 
Как только он принюхался к тому месту, куда указывал Хозяин, 
Коппер издал протяжный, прерывистый крик. 
Это был медведь. 
Тот самый медведь, запах которого он учуял рядом с мертвецом. 
Неистово виляя хвостом, он начал обнюхивать след. 
 К его удивлению, Хозяин остановил его. 
Мужчина, от которого пахло смазкой, подошёл к машинам и вернулся с ружьём. 
Затем они направились в сторону яблоневого сада, 
а гончие бежали рысью по мягкой серой траве под тёмными листьями. 
У искривлённого старого дерева стояла груда ящиков с яблоками. 
Тяжёлые ящики были разбросаны во все стороны, 
а круглые чёрные плоды валялись на земле. 
Коппер понюхал несколько яблок. 
Запах ничего ему не сказал. 
 «Сюда, мальчик, сюда!» — позвал Хозяин. 
Коппер поспешил к ним. 
Ещё не добежав до Хозяина, он почувствовал запах медведя. 
Прыгнув вперёд, он начал принюхиваться, 
бешено размахивая хвостом в попытке взять след. 
Рыжий, Рейнджер и Вождь тоже поспешили к ним и тоже начали принюхиваться. 
Рейнджер и Вождь взяли след, 
но юный Рыжий всё ещё пытался понять, в чём дело.
  И тут он почувствовал его! 
Полный, сильный и свежий. 
Коппер знал, что он на верном пути, и чувствовал запах самих следов, 
а не утреннего ветерка, который мог их развеять. 
Он прошёл ещё несколько шагов, чтобы убедиться, что всё в порядке, 
и издал глубокий, раскатистый лай. 
В ту же секунду все собаки в стае — даже те, что были на охоте, — 
бросили свои дела и побежали к Копперу. 
Рейнджер и Чиф отчаянно принюхались, 
а затем одновременно издали протяжный лай гончих, взявших след. 
Рыжий колебался чуть дольше, но потом тоже залаял. 
 «Идите за ними, ребята». Ву-хуп! — крикнул Хозяин. 
Стая уже неслась по саду, ведомая не только звуками собственной музыки, 
но и запахом, который витал в воздухе. 
Медянка бежал по самому следу, а Рейнджер и Вожак, 
бежавшие по обе стороны от него, улавливали крупицы запаха, 
потому что от тепла восходящего солнца запах поднимался над тропинкой, 
а лёгкий ветерок разносил его. 
Рыжий бежал за Медянкой, чтобы не сбиться с пути. 
Гончие шли в хвосте, лишь изредка улавливая обрывки запаха, 
от которых они возбужденно тявкали. 
 Запах хорошо держался в лесу, и стая шла вперёд, 
ритмично подзывая друг друга и убеждая, что всё ещё на месте.  
Там, где лес был редким, запах чувствовался на высоте груди, 
и гончие могли идти по нему, не пригибаясь, — 
это было большим преимуществом. 
В глубине леса, куда ещё не проникали лучи солнца, 
было холодно, и запах всё ещё витал над землей. 
Здесь гончие были вынуждены пригибаться к земле, и это замедляло их. 
Иногда запах пропадал совсем. 
В такие моменты стая переставала лаять и тревожно разбредалась, 
каждая собака пыталась сама найти след. 
Обычно его находил Коппер. 
Он знал все лучшие места, где можно было проверить дупло, 
образовавшееся между двумя корнями у основания дерева, место, 
где мог задержаться запах, защищенную впадину, 
куда мог попасть запах, но откуда он не мог подняться обратно. 
Часто ему удавалось взять след с кустов, к которым прикасался медведь. 
Частицы запаха прилипали к маслянистой поверхности листьев, 
но не задерживались на опавших листьях на земле или на голой почве. 
Убедившись, что всё в порядке, он подавал голос, 
и остальные подбегали и бросались вперёд. 
Иногда кто-то из собак на что-то натыкался и неуверенно подавал голос. 
Коппер спешил проверить, в чём дело. 
Остальные ждали, пока не услышат его утвердительный низкий лай. 
 Однажды, когда вся стая несколько минут не могла найти след, 
Ред, молодой июльский гон, нетерпеливо подал голос. 
Никто не обратил на него внимания, 
потому что Ред никогда раньше не вмешивался в работу стаи. 
Но щенок продолжал скулить, пока, наконец, Коппер не подошёл, 
чтобы проверить, в полной уверенности, что ничего не найдёт. 
Рыжий указал на место и с тревогой отошёл в сторону, 
пока Коппер принюхивался. 
К его удивлению, запах действительно был. 
Менее опытный охотник пошёл бы дальше и напал бы на след, 
как будто сам его обнаружил, но Коппер не опустился бы до такого. 
Он тут же напал на след, подтвердив догадку щенка. 
Стая бросилась вперёд и вскоре снова подняла шум. 
После этого всякий раз, когда Рэд заговаривал о пропавшем человеке, 
к нему относились с таким же почтением, как к старшим гончим.
Затем они вышли на поляну, 
где ветер повалил несколько остро пахнущих деревьев. 
Стая пробиралась между стволами, пока не добралась до другой стороны. 
Там они остановились. 
Где-то в валежнике они потеряли след. 
Либо медведь резко развернулся под прямым углом и вышел в другом месте, 
либо его запах не сохранился на прогретой солнцем земле по ту сторону вывала.
Стая начала разбредаться, 
описывая всё более широкие круги в попытке снова взять след. 
Они всё ещё были заняты этим, когда их догнали люди. 
Мастер попытался взять след сам, пометив разными метками те места, 
где медведь мог выйти из бурелома, но, несмотря на все усилия,
 собаки ничего не нашли. 
 Коппер оставил остальных и пополз обратно через бурелом к последнему месту, 
где он точно чувствовал запах. 
Он понюхал старую тропу, а затем медленно вернулся к вырубке. 
Под деревьями ещё оставалась роса, которая удерживала запах, 
но упавшие деревья на вырубке были открыты солнечным лучам. 
Здесь было заметно теплее, и это натолкнуло Копперфилда на мысль. 
Он встал на задние лапы. Ага, вот оно! 
Очень слабый, но различимый запах. 
Когда он встал на дыбы, запах витал прямо над его головой. 
Поскольку собака не могла ходить на задних лапах, 
она вставала, чтобы взять след, опускалась на четвереньки, 
делала несколько шагов, снова вставала и так далее. 
Каждый раз, когда она поднималась и улавливала едва заметный запах, 
она издавала тихий крик. 
Крики раздавались медленно, через равные промежутки: 
«Боу... боу... боу», — пока она приближалась. 
Не отрывая носа от земли, она пошла по полю. 
Его лапы поскользнулись, и он провалился между стволами, 
но теперь он был выше, 
и его напряженный нос едва касался парящей в воздухе линии. 
Его лай стал тише, но он не сдавался. 
Когда он добрался до твёрдой земли на другой стороне, 
ему снова пришлось встать на задние лапы, чтобы дотянуться до запаха, 
но он продолжал идти вперед, не обращая внимания на стаю, 
которая всё ещё пыталась его догнать. 
 Теперь другие гончие начали понимать, что он делает.  
Они тоже встали на задние лапы, чтобы потянуться за верхним слоем воздуха, 
и некоторые так вытянулись, что упали навзничь. 
Шеф почуял запах и припустил. 
Он последовал за Коппером, и они углубились в сосновый лес. 
Затем заговорил Рейнджер, а за ним и Рэд. 
Под деревьями запах снова стал слабее. 
Здесь гончие легко взяли след и помчались во весь опор.
  Они быстро обогнали людей. 
Теперь вперед вырвались другие гончие, потому что запах был сильный, 
а Коппер, никогда не отличавшийся быстротой 
из-за своего массивного телосложения, был медленнее. 
Рыжий бежал впереди с такой скоростью, что, 
если бы медведь резко свернул в сторону, он бы точно перебежал линию. 
За ним шли Рейнджер и Чиф.
 Гончие плелись в хвосте, следуя за борзыми, 
потому что даже сейчас они едва поспевали за ними. 
 Запах становился всё сильнее. 
Медведь был близко. Коппер всё больше отставал. 
Ноги у него онемели, легкие горели, 
и к тому же ему совсем не хотелось встречаться с разъяренным медведем. 
Он знал медведей не понаслышке. 
Они опасны, а Коппер не боец. 
 Внезапно Рэд начал кричать от возбуждения, 
и в тот же момент раздался треск ломающихся веток. 
Рэд заметил медведя. 
Рейнджер и вождь перестали подшучивать друг над другом 
и присоединились к крикам. 
Сам того не желая, 
Коппер поддался всеобщему возбуждению и прибавил скорость. 
Собаки, участвовавшие в облаве, пронеслись мимо него, 
Скрэппер рычал и пытался сбить его с ног, чтобы тот не мешал ему. 
Затем сквозь истерические крики донесся низкий рёв. 
Медведь развернулся и бросился в атаку. 
В зарослях ежевики у него была целая система туннелей, 
и когда стая попыталась последовать за ним, он развернулся и атаковал. 
Собаки натыкались друг на друга, пытаясь увернуться от него. 
Медянка, обезумев от возбуждения, неслась сквозь заросли, 
которые цеплялись за неё и рвали за уши. 
 Где-то в кустах бушевала драка. 
Ветви орешника ломались с треском, похожим на выстрелы. 
Затем Коппер услышал, как Ред взвизгнула, когда молодая собака получила удар. 
Медведь зарычал от боли. 
Должно быть, одна из охотничьих собак вцепилась в него. 
Лай собак становился всё громче, и Коппер, 
не думая об опасности, бросился вперёд. 
Он увидел, как рыжее тело июльки пролетело над кустами. 
Коппер насторожился и замедлил шаг. 
Выбравшись из зарослей, он увидел медведя.
Огромный чёрный зверь прижался к упавшему дереву, 
чтобы собаки не могли напасть на него сзади. 
Он стоял, мотая головой из стороны в сторону и скаля зубы, 
пока собаки по очереди бросались на него. 
Всё вокруг пропиталось его мощным запахом, но страха в нём не было. 
 Сторожевые собаки заняли позиции по обе стороны от него, 
а гончие бегали вокруг. 
Сначала Бак, а потом Скрэппер бросались вперёд, и медведь поворачивал голову, 
чтобы взглянуть на противника. 
Тогда другая собака бросалась вперёд, вырывала клок шерсти 
и отскакивала назад, чтобы избежать ответного удара медведя. 
Пока она выплёвывала шерсть, другая собака бросалась вперёд, 
чтобы вырвать ещё клок с другой стороны. 
Они не пытались по-настоящему напасть на медведя, а только удерживали его.
Но как долго они смогут его удерживать? 
Дважды медведь пытался спуститься с дерева и продолжить бег. 
Если бы он побежал, то легко смог бы обогнать стаю в этом густом подлеске. 
Собаки это поняли, и даже гончие бросились на помощь, 
чтобы вцепиться медведю в бока и оттащить его. 
Но если бы медведь действительно решил вырваться, они бы его не остановили.
Раздался звук рожка Хозяина. 
Он подавал стае сигнал, что помощь уже в пути. 
По сигналу охотничьи собаки заняли свои позиции. 
Когда всё было готово, Бак быстро и резко гавкнул. 
Скрэппер тут же бросился вперёд, сделав ложный выпад в сторону медведя, 
чтобы тот ненадолго вышел из-под защиты дерева. 
Бак тут же прыгнул на медведя и схватил его за ухо. 
Скрэппер отскочил в сторону, рыча и лая, 
чтобы медведь не набросился на его друга, 
а Рейнджер и Чиф пытались отвлечь животное. 
Баку удалось перекинуть своё тело через шею медведя, не отпуская его уха.
Медведь встал на задние лапы, потянувшись за эрдельтерьером, 
и в этот момент раздался оглушительный выстрел из ружья. 
Должно быть, медведь был ранен, потому что через мгновение 
почуял кислый запах диареи — медведь опорожнил кишечник. 
Гончие взвыли от запаха и бросились вперёд, вырывая клоки шерсти. 
Коппер больше не мог сдерживаться и присоединился к атаке.
 Раздался ещё один выстрел. 
Медведь схватил Бака обеими лапами и швырнул его в кусты. 
Затем он набросился на остальных собак. 
Скрэппер, отпрыгнув в сторону, чтобы избежать удара, столкнулся с Рейнджером. 
Тот с безумной яростью набросился на Плотта, и две собаки покатились по земле, 
яростно кусаясь и пытаясь вцепиться друг другу в глотку. 
Коппер увидел, как Хозяин продирается сквозь заросли жимолости 
с маленьким ружьём в руке. 
Мужчина, от которого пахло смазкой, тоже был там, 
он что-то кричал и размахивал ружьем. 
Медведь, казалось, был полностью поглощен собаками, 
но внезапно развернулся и бросился на хозяина. 
 Хозяин попытался отпрыгнуть, но зацепился ногой за жимолость и упал. 
Медведь навалился на него. 
Охотничьи собаки убежали, и даже в этот ужасный момент 
Коппер не мог заставить себя приблизиться к медведю. 
Тогда сзади на медведя набросился Чиф. 
Поджав передние лапы, он проскользнул под медведем 
и схватил разъярённое животное за мошонку.
Челюсти медведя сомкнулись на плече Мастера, 
но боль была слишком невыносимой для зверя. 
Он развернулся, но Чиф не отпускал его, хотя медведь и оторвал его от земли. 
Мастер приподнялся на локте 
и выстрелил медведю в бок из своего маленького пистолета. 
Мужчина, от которого пахло смазкой, тоже выстрелил. 
Медведь упал, изо рта у него хлынула кровь — густая, 
с насыщенным запахом артериальная кровь, означающая смерть. 
Собаки набросились на него, 
даже Скрэппер и Рейнджер забыли о своих разногласиях, 
когда почувствовали этот запах. 
Растягивая тушу в разные стороны, стая растянула её на земле, 
а человек, от которого пахло смазкой, стрелял в неё снова и снова. 
 Когда всё закончилось, 
Коппер лег на землю с восхитительным чувством полного изнеможения. 
Примерно такое же чувство он испытывал, когда хорошенько оттрахал сучку. 
Он был истощён физически и эмоционально. 
Его наполняла восхитительная вялость.
Мастер поднялся и, хромая, направился к ним. 
Коппер встал, чтобы поприветствовать его, и гордо вильнул хвостом, 
гордясь тем, что хорошо справился с задачей. 
Мастер не обратил на него внимания. 
Он подошёл к Чифу и, взяв голову тригга в руки, 
заговорил с ним ласковым голосом, который раньше обращался только к Копперу. 
Глядя на них с дикой завистью, 
Коппер понимал, что его дни сочтены и скоро у стаи появится новый вожак.
Глава вторая. Лис.
